Об использовании деревьев решений для идентификации локальных экстремумов в параллельном алгоритме глобальной оптимизации

### 2023-01-25 2023/PAVT/ParallelDecisionTree.tex
fix Result section

Ниже приведены результаты сравнения двух параллельных алгоритмов --- асинхронного GSA и его модификации с использованием decision tree и локального метода Хука-Дживса. Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Критерием остановки служило попадание точки очередного испытания trial в $\varepsilon$ окрестность истинного глобального минимума.

В таблице \ref{tab:2} представлено среднее количество итераций и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением  MPI. При этом запуск производился на 4 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 3 точки. Значение в скобках (если оно есть) показывает количество не решенных задач. Это означает, что было достигнут максимум по числу проводимых итераций, но в окрестность глобального минимума точка так и не попала.

В таблице \ref{tab:2} приведены результаты сравнения двух алгоритмов –-- асинхронного алгоритма глобального поиска (АГП) и АГП с использованием деревьев решений для выявления областей притяжения локальных минимумов (Деревья решений). Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Алгоритм прекращал свою работу как только поражалась точка испытания в эпсилон окрестность истинного глобального минимума. В таблице сравнивается среднее количество итераций, и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением асинхронного MPI алгоритма. При этом, запуск производился на 8 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 7 точек испытаний.

@@

\section{Заключение}\label{SecC}

Методы глобальной оптимизации являются областью активных научных исследований.  В результате работы удалось успешно объединить алгоритм глобального поиска вместе с поиском локального минимума методом Хука-Дживса. С целью экспериментального подтверждения теоретических свойств рассматриваемого алгоритма были так же проведены вычислительные эксперименты на серии из сотни тестовых задач.

При использовании в качестве определяющего правила о необходимости запуска локального метода decision tree, нам удалось получить достаточно хорошее ускорение. Применяя параллельную версию Алгоритма Глобального поиска ускорение удалось сохранить, что является несомненным преимуществом. Таким образом, наша схема позволяет получить преимущество от обоих из подходов (и от распараллеливания, и от запуска локального метода).

>>>>

%Ниже приведены результаты сравнения двух параллельных алгоритмов --- асинхронного GSA и его модификации с использованием decision tree и локального метода Хука-Дживса. Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Критерием остановки служило попадание точки очередного испытания trial в $\varepsilon$ окрестность истинного глобального минимума. 
%В таблице \ref{tab:2} представлено среднее количество итераций и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением  MPI. При этом запуск производился на 4 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 3 точки. Значение в скобках (если оно есть) показывает количество не решенных задач. Это означает, что было достигнут максимум по числу проводимых итераций, но в окрестность глобального минимума точка так и не попала.

Ниже приведены результаты сравнения двух параллельных алгоритмов --- асинхронного global search algorithm (GSA) и его модификации с использованием decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов (Decision Tree). Численное сравнение проводилось на классах функций GKLS двух видов (Simple and Hard) размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Критерием остановки алгоритмов служило попадание точки очередного испытания в $\varepsilon$-окрестность истинного глобального минимума. 
В таблице сравнивается среднее количество итераций, выполненных алгоритмами при решении задач, и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением технологии MPI, запуск производился на 8 процессах.

@@

%\section{Заключение}\label{SecC}

%Методы глобальной оптимизации являются областью активных научных исследований

Таким образом, в результате проведенной работы удалось успешно объединить алгоритм глобального поиска с методом локальной оптимизации. 
В отличие от известных мультистартовых схем решение о запуске локального метода производится с использованием деревьев решений.
Использование такой комбинации методов позволяет значительно ускорить работу алгоритма.

Параллельный вариант алгоритма сохраняет свойства своего последовательного прототипа, что подтверждается вычислительными экспериментами, во время которых была решена серия из нескольких сотен задач разной размерности. Предложенная нами схема позволяет использовать преимущества обоих подходов -- и распараллеливания, и быстрого поиска локальных экстремумов.
